جوناتھن لیونگسٹن سیگل - ایک کہانی



حصہ ایک

یہ صبح تھی، اور نئے سورج نے نرمی کی لہروں میں سونا چمکایا
سمندر

ساحل سے ایک میل کے فاصلے پر ایک ماہی گیر کشتی نے پانی کو جھنجھوڑا، اور اس کے لیے لفظ
ایک ہزار بگلوں کے ہجوم تک ناشتے کا جھنڈ ہوا میں اڑتا رہا۔
ڈاج کرنے اور کھانے کے ٹکڑوں کے لیے لڑنے آیا۔ یہ ایک اور مصروف دن کا آغاز تھا۔

لیکن اکیلے ہی نکلیں، خود کشتی اور ساحل سے پرے، جوناتھن
لیونگسٹن سیگل مشق کر رہا تھا۔ آسمان میں سو فٹ نیچے اس نے اپنا
جالے والے پاؤں، اپنی چونچ اٹھائی، اور ایک دردناک سخت بٹی ہوئی وکر کو پکڑنے کے لیے تناؤ
اس کے پروں کے ذریعے. گھماؤ کا مطلب تھا کہ وہ آہستہ آہستہ اڑ جائے گا، اور اب وہ
اس وقت تک سست ہوا جب تک کہ ہوا اس کے چہرے پر سرگوشی نہیں کرتی، جب تک کہ سمندر ساکت نہ ہو جائے۔
اس کے نیچے. اس نے شدید ارتکاز میں اپنی آنکھیں تنگ کیں، سانس روکی،
مجبور ایک... سنگل... مزید... انچ... کا... وکر.... پھر اس کے پنکھ
گھبرا کر وہ رک گیا اور گر گیا۔

سیگل، جیسا کہ آپ جانتے ہیں، کبھی نہیں لڑتے، کبھی نہیں رکتے۔ ہوا میں سٹال کے لئے ہے
وہ رسوا ہوئے اور یہ بے عزتی ہے۔

لیکن جوناتھن لیونگسٹن سیگل، بے شرم، اپنے پروں کو دوبارہ اندر پھیلا رہا ہے۔
وہ کانپنے والا سخت وکر - سست، سست، اور ایک بار پھر رک جانا - نہیں تھا۔
عام پرندہ

زیادہ تر گلوں نے پرواز کے آسان ترین حقائق سے زیادہ جاننے کی زحمت نہیں کی۔
ساحل سے کھانے تک اور دوبارہ واپس جانے کا طریقہ۔ زیادہ تر گلوں کے لیے، یہ اڑ نہیں رہا ہے۔
یہ اہم ہے، لیکن کھانا. اس گل کے لیے، کے ذریعے، یہ کھانا نہیں کھا رہا تھا جو اہمیت رکھتا تھا،
لیکن پرواز. کسی بھی چیز سے زیادہ، جوناتھن لیونگسٹن سیگل کو اڑنا پسند تھا۔

اس نے پایا کہ اس قسم کی سوچ خود کو مقبول بنانے کا طریقہ نہیں ہے۔
دوسرے پرندوں کے ساتھ۔ یہاں تک کہ اس کے والدین بھی پریشان ہو گئے کیونکہ جوناتھن نے سارا خرچ کیا۔
اکیلے دن، سیکڑوں نچلی سطح کے گلائیڈز بناتے ہوئے، تجربہ کرتے ہوئے۔

وہ نہیں جانتا تھا کہ کیوں، مثال کے طور پر، لیکن جب اس نے اس سے کم اونچائی پر پرواز کی۔
پانی کے اوپر اس کے پروں کا نصف، وہ ہوا میں زیادہ دیر تک رہ سکتا تھا، کم کے ساتھ
کوشش اس کی گلائیڈز معمول کے مطابق سمندر میں پاؤں سے نیچے گرنے کے ساتھ ختم نہیں ہوئیں، بلکہ
ایک طویل فلیٹ ویک کے ساتھ جب اس نے اپنے پیروں سے سطح کو مضبوطی سے چھوا۔
اس کے جسم کے خلاف ہموار. جب اس نے فٹ اپ لینڈنگ میں پھسلنا شروع کیا۔
ساحل سمندر، پھر ریت میں اس کی سلائڈ کی لمبائی پیسنگ، اس کے والدین تھے
واقعی بہت پریشان.

کیوں، جون، کیوں؟‘‘ اس کی ماں نے پوچھا. "باقی لوگوں کی طرح بننا اتنا مشکل کیوں ہے؟
ریوڑ، جون؟ آپ پیلیکن، الباٹراس کے لیے نچلی پرواز کیوں نہیں چھوڑ سکتے؟





تم کیوں نہیں کھاتے؟ جون، تم ہڈی اور پنکھ ہو!"

"مجھے ہڈیوں اور پروں کے ہونے میں کوئی اعتراض نہیں، ماں۔ میں صرف یہ جاننا چاہتا ہوں کہ میں کیا ہوں۔
ہوا میں کیا کر سکتا ہوں اور کیا نہیں کر سکتا، بس اتنا ہی میں جاننا چاہتا ہوں۔ "

"یہاں دیکھو، جوناتھن،" اس کے والد نے کہا، بے رحمی سے نہیں۔ "موسم سرما زیادہ دور نہیں ہے۔
کشتیاں کم ہوں گی، اور سطح کی مچھلیاں گہرائی میں تیر رہی ہوں گی۔ اگر آپ کو ضروری ہے
مطالعہ کریں، پھر خوراک کا مطالعہ کریں، اور اسے کیسے حاصل کیا جائے۔ یہ اڑنے والا کاروبار بہت اچھا ہے،
لیکن آپ گلائیڈ نہیں کھا سکتے، آپ جانتے ہیں۔ آپ یہ مت بھولنا کہ آپ کی پرواز کی وجہ ہے۔
کھانے کے لیے "

جوناتھن نے اطاعت سے سر ہلایا۔ اگلے چند دنوں تک اس نے برتاؤ کرنے کی کوشش کی۔
دوسرے گلوں کی طرح؛ اس نے واقعی کوشش کی، چیخیں ماریں اور ریوڑ کے ساتھ لڑا۔
گھاٹوں اور ماہی گیری کی کشتیوں کے ارد گرد، مچھلی اور روٹی کے سکریپ پر غوطہ خوری۔ لیکن وہ
یہ کام نہیں کر سکا.

یہ سب بہت بے معنی ہے، اس نے سوچا، جان بوجھ کر مشکل سے جیتی ہوئی اینکووی کو گرا دیا۔
ایک بھوکی بوڑھی گل اس کا پیچھا کر رہی تھی۔ میں یہ سارا وقت سیکھنے میں صرف کر سکتا ہوں۔
پرواز سیکھنے کو بہت کچھ ہے!

ابھی زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ جوناتھن گل ایک بار پھر خود سے دور ہو گئے، دیکھنے سے بہت دور،
بھوکا، خوش، سیکھنا۔

موضوع رفتار تھا، اور ایک ہفتے کی مشق میں اس نے اس کے بارے میں مزید سیکھا۔
تیز ترین گل زندہ سے زیادہ رفتار۔

ایک ہزار فٹ سے، اپنے پروں کو جتنی سختی سے پھڑپھڑا سکتا تھا، اس نے دھکیل دیا۔
لہروں کی طرف چلتی ہوئی کھڑی غوطہ میں، اور سیگلوں کی وجہ سیکھی۔
چلتی ہوئی کھڑی طاقت کے غوطے نہ بنائیں۔ صرف چھ سیکنڈ میں وہ حرکت کر رہا تھا۔
ستر میل فی گھنٹہ، اس رفتار سے جس پر کسی کا بازو غیر مستحکم ہوتا ہے۔
اپ اسٹروک

وقت کے ساتھ ساتھ یہ ہوا. وہ تھا کے طور پر محتاط، کے بہت چوٹی پر کام کر رہا تھا
اس کی قابلیت، اس نے تیز رفتاری سے کنٹرول کھو دیا۔

ایک ہزار فٹ پر چڑھنا۔ پوری طاقت پہلے سیدھے آگے، پھر آگے بڑھو،
پھڑپھڑانا، عمودی غوطہ لگانے کے لیے۔ پھر، ہر بار، اس کا بایاں بازو ایک پر رک گیا۔
اپ اسٹروک، وہ پرتشدد طور پر بائیں طرف گھومے گا، اپنے دائیں بازو کو ٹھیک ہونے سے روکے گا، اور اس طرح جھٹکے گا
دائیں طرف ایک جنگلی ٹمبلنگ اسپن میں آگ۔

وہ اس اپ سٹروک پر کافی محتاط نہیں رہ سکتا تھا۔ اس نے دس بار کوشش کی، لیکن سب
دس بار، جب وہ ستر میل فی گھنٹہ کی رفتار سے گزرا، تو وہ پھٹ گیا۔
پنکھوں کا منتھنی، قابو سے باہر، پانی میں گرنا۔



وہ چابی، اس نے آخری کے طور پر سوچا، گیلے ٹپکتے، پنکھوں کو ابھی تک پکڑنے کے لئے ہونا چاہئے




تیز رفتاری سے - پچاس تک پھڑپھڑانا اور پھر پروں کو ساکت رکھنا۔



دو ہزار فٹ سے اس نے دوبارہ کوشش کی، اپنے غوطے میں لڑھکتے ہوئے، چونچ سیدھی کی۔
نیچے، پنکھ مکمل اور مستحکم اس لمحے سے جب وہ پچاس میل فی کی رفتار سے گزرا۔
گھنٹہ اس نے زبردست طاقت لی، لیکن اس نے کام کیا۔ دس سیکنڈ میں اس نے
نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے دھندلا ہوا جوناتھن نے رفتار کا عالمی ریکارڈ قائم کیا تھا۔
بگلوں کے لیے!

لیکن فتح قلیل مدتی تھی۔ فوری طور پر اس نے اپنی دستبرداری شروع کردی، اسی وقت وہ
اپنے پروں کا زاویہ بدلا، وہ اسی خوفناک میں پھنس گیا۔
بے قابو تباہی، اور نوے میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اسے بارود کی طرح ٹکرایا۔
جوناتھن سیگل درمیانی ہوا میں پھٹا اور اینٹوں سے بھرے سمندر میں ٹکرا گیا۔

جب وہ آیا تو اندھیرا ہو چکا تھا، اور وہ چاند کی روشنی میں تیرنے لگا
سمندر کی سطح. اس کے پروں پر سیسہ کی سلاخیں ٹوٹی ہوئی تھیں، لیکن وزن
ناکامی اس کی پیٹھ پر بھی بھاری تھی۔ اس نے خواہش کی، کمزوری سے، کہ وزن ہوسکتا ہے۔
اسے آہستہ سے نیچے کی طرف گھسیٹنے کے لیے کافی ہو، اور یہ سب ختم کرو۔

جب وہ پانی میں نیچے ڈوبا تو اس کے اندر ایک عجیب سی کھوکھلی آواز گونجی۔
اس کے آس پاس کوئی راستہ نہیں ہے۔ میں سیگل ہوں۔ میں اپنی فطرت سے محدود ہوں۔ اگر میں ہوتا
میرا مقصد اڑنے کے بارے میں بہت کچھ سیکھنا ہے، میرے پاس فالکن کے چھوٹے پر ہیں، اور زندہ رہوں گا
مچھلی کے بجائے چوہوں پر۔ میرے والد ٹھیک کہتے تھے۔ مجھے اس حماقت کو بھول جانا چاہیے۔ میں
ریوڑ کے لیے گھر اڑنا چاہیے اور مطمئن رہنا چاہیے جیسا کہ میں ہوں، ایک غریب محدود بگلے کی طرح۔

آواز مدھم ہوگئی، اور جوناتھن راضی ہوگیا۔ رات کو ایک بگلے کے لئے جگہ پر ہے
ساحل، اور اس لمحے سے، اس نے عہد کیا، وہ ایک عام گل ہوگا۔ یہ
سب کو خوش کر دے گا.

وہ تھکے ہارے اندھیرے پانی سے دور دھکیل کر زمین کی طرف اڑ گیا،
کام کی بچت کم اونچائی پر اڑنے کے بارے میں اس نے جو کچھ سیکھا اس کے لیے شکر گزار ہوں۔

لیکن نہیں، اس نے سوچا۔ میں جس طرح سے تھا، میں اس کے ساتھ ہو گیا ہوں
سب کچھ میں نے سیکھا. میں ہر دوسرے بگلے کی طرح ایک بگلا ہوں، اور میں اسی طرح اڑوں گا۔
ایک تو وہ دردناک طریقے سے سو فٹ تک چڑھ گیا اور اپنے پروں کو زور سے پھڑپھڑاتا رہا،
ساحل کے لئے دباؤ.

اس نے اپنے ریوڑ میں سے صرف ایک اور ہونے کے فیصلے کے لیے بہتر محسوس کیا۔
اب اس قوت سے کوئی تعلق نہیں ہوگا جس نے اسے سیکھنے پر مجبور کیا تھا، وہاں ہوگا۔
مزید کوئی چیلنج نہیں اور مزید ناکامی نہیں۔ اور یہ خوبصورت تھا، صرف رکنے کے لیے
سوچنا، اور اندھیرے میں سے، ساحل کے اوپر روشنیوں کی طرف اڑنا۔

تاریک! کھوکھلی آواز نے خطرے کی گھنٹی بجائی۔ بگلے اندھیرے میں کبھی نہیں اڑتے!

جوناتھن سننے کے لیے چوکنا نہیں تھا۔ یہ خوبصورت ہے، اس نے سوچا۔ چاند اور
پانی پر ٹمٹماتی ہوئی روشنیاں، چھوٹی چھوٹی پگڈنڈیوں کو باہر پھینک رہی ہیں۔




رات، اور سب بہت پرامن اور اب بھی...



نیچے جاؤ! بگلے اندھیرے میں کبھی نہیں اڑتے! اگر آپ کا مقصد میں اڑنا تھا۔
سیاہ، آپ کی آنکھیں اللو کی ہوں گی! آپ کے پاس دماغ کے چارٹ ہوں گے! آپ کے پاس ہوتا
ایک فالکن کے چھوٹے پروں!

وہاں رات میں، ہوا میں سو فٹ، جوناتھن لیونگسٹن سیگل -
پلک جھپکنا اس کا درد، اس کے عزم، غائب ہو گئے۔

چھوٹے پنکھ۔ ایک فالکن کے چھوٹے پروں!

یہی جواب ہے! میں کیا بیوقوف رہا ہوں! مجھے بس ایک چھوٹے سے بازو کی ضرورت ہے۔
مجھے اپنے زیادہ تر پروں کو جوڑنا ہے اور صرف ٹپس پر اکیلے اڑنا ہے! چھوٹے پنکھوں!

وہ بحیرہ اسود سے دو ہزار فٹ اوپر چڑھ گیا اور ایک لمحے کے بغیر
ناکامی اور موت کے بارے میں سوچ کر، اس نے اپنے اگلے پروں کو مضبوطی سے اپنے پاس لے لیا۔
جسم میں، صرف اس کے پروں کے تنگ خنجر کو چھوڑ دیا گیا تھا
ہوا، اور عمودی غوطہ میں گر گئی۔

ہوا اس کے سر پر ایک عفریت کی گرج تھی۔ ستر میل فی گھنٹہ، نوے، اے
سو بیس اور تیز اب بھی۔ ونگ کا تناؤ اب ایک سو پر ہے۔
چالیس میل فی گھنٹہ کی رفتار اتنی مشکل نہیں تھی جتنی کہ ستر پر پہلے تھی۔
اور اپنے پروں کے سروں کے ہلکے سے موڑ کے ساتھ وہ غوطہ سے باہر نکلا اور گولی مار دی
لہروں کے اوپر، چاند کے نیچے ایک سرمئی توپ کا گولہ۔

اس نے اپنی آنکھیں بند کر کے ہوا کے خلاف پھسل کر خوشی منائی۔ ایک سو چالیس
میل فی گھنٹہ! اور کنٹرول میں! اگر میں اس کے بجائے پانچ ہزار فٹ سے غوطہ لگاؤں
دو ہزار، میں حیران ہوں کہ کتنی جلدی...

ایک لمحے پہلے کی اس کی منتیں بھول گئیں، اس عظیم میں بہہ گئیں۔
تیز ہوا. پھر بھی اس نے خود سے کیے گئے وعدوں کو توڑتے ہوئے بے قصور محسوس کیا۔
ایسے وعدے صرف ان گلوں کے لیے ہوتے ہیں جو عام مان لیتے ہیں۔ جس کے پاس ہے۔
اس کے سیکھنے میں فضیلت کو چھوا اس قسم کے وعدے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔

سن اپ تک، جوناتھن گل دوبارہ مشق کر رہے تھے۔ پانچ ہزار فٹ سے
نیلے پانی میں ماہی گیری کی کشتیاں دھبے تھیں۔ بریک فاسٹ فلاک بے ہوش تھا۔
گرد و غبار کا بادل، چکر لگا رہا ہے۔

وہ زندہ تھا، خوشی سے ہلکا ہلکا کانپ رہا تھا، اس کے خوف پر فخر تھا۔
کنٹرول میں تھا. پھر بغیر کسی تقریب کے اس نے اپنے اگلے پروں میں گلے لگایا،
اس نے اپنے چھوٹے، زاویہ دار پروں کو بڑھایا، اور سیدھا سمندر کی طرف ڈوب گیا۔ کی طرف سے
جس وقت وہ چار ہزار فٹ کا فاصلہ طے کر کے ٹرمینل کی رفتار پر پہنچ گیا تھا،
ہوا آواز کی ایک مضبوط دھڑکتی دیوار تھی جس کے خلاف وہ حرکت نہیں کر سکتا تھا۔
تیز تر وہ اب سیدھا نیچے، دو سو چودہ میل فی کی رفتار سے اڑ رہا تھا۔
گھنٹہ اس نے نگل لیا، یہ جانتے ہوئے کہ اگر اس کے پنکھ اس رفتار سے کھلے تو وہ ہوگا۔
سیگل کے ایک ملین چھوٹے ٹکڑوں میں اڑا دیا گیا۔ لیکن رفتار طاقت تھی، اور




رفتار خوشی تھی، اور رفتار خالص خوبصورتی تھی۔



اس نے ایک ہزار فٹ پر اپنی واپسی کا آغاز کیا، پروں کے سرے دھڑکتے اور اندر دھندلا رہے تھے۔
وہ زبردست ہوا، کشتی اور گلوں کا ہجوم جھکتا اور بڑھتا ہے۔
الکا تیز، براہ راست اس کے راستے میں۔

وہ روک نہیں سکتا تھا۔ وہ ابھی تک نہیں جانتا تھا کہ اس رفتار سے کیسے مڑنا ہے۔

تصادم فوری موت ہو گا۔

اور یوں اس نے آنکھیں بند کر لیں۔

یہ اس صبح ہوا، پھر، طلوع آفتاب کے فوراً بعد، جوناتھن لیونگسٹن
سیگل نے بریک فاسٹ فلاک کے مرکز سے براہ راست فائرنگ کی، دو کو ٹک ٹک کیا۔
ایک سو بارہ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے، آنکھیں بند ہو گئیں، ہوا کی زبردست گرجدار چیخ میں
اور پنکھ. گل آف فارچون ایک بار اس پر مسکرایا، اور کوئی نہیں تھا۔
ہلاک

جب تک اس نے اپنی چونچ سیدھی آسمان کی طرف کھینچی تھی وہ ساکت تھا۔
ایک سو ساٹھ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے جھلس رہا ہے۔ جب وہ سست ہو گیا تھا۔
بیس تک اور اپنے پروں کو پھر سے پھیلایا، کشتی ایک ٹکڑا تھی
سمندر، چار ہزار فٹ نیچے

اس کی سوچ کی فتح تھی۔ ٹرمینل کی رفتار! ایک بگلے دو سو
چودہ میل فی گھنٹہ! یہ ایک پیش رفت تھی، سب سے بڑا واحد لمحہ
ریوڑ کی تاریخ، اور اس لمحے میں جوناتھن کے لیے ایک نیا دور کھل گیا۔
گل۔ اپنے تنہا پریکٹس کے علاقے کی طرف اڑتے ہوئے، اپنے پروں کو تہہ کرکے غوطہ لگانے کے لیے
آٹھ ہزار فٹ، اس نے اپنے آپ کو ایک ہی وقت میں یہ دریافت کرنے کے لیے کھڑا کیا کہ کس طرح مڑنا ہے۔

ایک واحد پروں کا پنکھ، اس نے پایا، ایک انچ کا ایک حصہ منتقل کیا، ایک دیتا ہے۔
زبردست رفتار سے ہموار صاف کرنے والا وکر۔ اس سے پہلے کہ وہ یہ سیکھتا،
تاہم، اس نے پایا کہ اس رفتار سے ایک سے زیادہ پنکھوں کو حرکت دینے سے گھوم جائے گا۔
آپ کو رائفل کی گیند پسند ہے ... اور جوناتھن نے پہلی ایروبیٹکس اڑائی تھی۔
سیگل زمین پر

اس دن اس نے دوسرے گلوں سے بات کرنے کے لیے کوئی وقت نہیں چھوڑا، بلکہ ماضی پر اڑ گیا۔
غروب آفتاب اس نے لوپ، سست رول، پوائنٹ رول، الٹا گھماؤ دریافت کیا،
گل بنٹ، پن وہیل۔



جب جوناتھن سیگل ساحل سمندر پر ریوڑ میں شامل ہوا تو پوری رات ہو چکی تھی۔ وہ
چکر آ رہا تھا اور بہت تھکا ہوا تھا. پھر بھی خوشی میں اس نے لینڈنگ کے لیے ایک لوپ اڑایا، ایک کے ساتھ
ٹچ ڈاؤن سے پہلے اسنیپ رول کریں۔ جب وہ اس کے بارے میں سنتے ہیں، تو اس نے سوچا،
پیش رفت، وہ خوشی کے ساتھ جنگلی ہو جائے گا. ابھی اور کتنا باقی ہے۔
زندہ! ماہی گیری کی کشتیوں کی طرف آگے اور پیچھے ہٹنے کے بجائے، وہاں ہے۔
زندگی کی ایک وجہ! ہم اپنے آپ کو جہالت کی فہرست میں ڈال سکتے ہیں، ہم خود کو تلاش کر سکتے ہیں۔




فضیلت اور ذہانت اور مہارت کی مخلوق کے طور پر۔ ہم آزاد ہو سکتے ہیں! ہم کر سکتے ہیں۔
اڑنا سیکھو!



برسوں کا سر جھک گیا اور وعدے سے چمکا۔

جب وہ اترا تو گل کونسل کے اجتماع میں جمع ہو گئے۔
بظاہر کچھ دیر کے لئے اس طرح جمع کیا گیا تھا. وہ درحقیقت انتظار کر رہے تھے۔

"جوناتھن لیونگسٹن سیگل! سنٹر پر کھڑے ہو جاؤ!" بزرگ کے الفاظ
اعلیٰ ترین تقریب کی آواز میں گونجا۔ اسٹینڈ ٹو سینٹر کا مطلب صرف بہت اچھا تھا۔
شرم یا بڑا اعزاز؟ عزت کے لیے مرکز میں کھڑے ہونا ہی گل کا راستہ تھا
سرکردہ رہنماؤں کو نشان زد کیا گیا۔ یقینا، اس نے سوچا، ناشتے کا جھنڈ
آج صبح؛ انہوں نے بریک تھرو دیکھا! لیکن مجھے کوئی اعزاز نہیں چاہیے۔ میرے پاس نہیں ہے۔
لیڈر بننا چاہتے ہیں؟ میں صرف وہی شئیر کرنا چاہتا ہوں جو میں نے پایا ہے، انہیں دکھانے کے لیے
ہم سب کے لیے افق سامنے ہے۔ وہ آگے بڑھا۔

"جوناتھن لیونگسٹن سیگل،" بزرگ نے کہا، "شرم کے لیے مرکز میں کھڑے ہوں۔
اپنے ساتھی گلوں کی نظر میں!"

ایسا لگا جیسے کسی بورڈ سے ٹکرایا جا رہا ہو۔ اس کے گھٹنے کمزور ہو گئے، اس کے پنکھ
جھک گیا، اس کے کانوں میں گرج رہی تھی۔ شرم کے لئے مرکز؟ ناممکن! دی
پیش رفت! وہ نہیں سمجھ سکتے! وہ غلط ہیں، وہ غلط ہیں!

"...اس کی لاپرواہی غیر ذمہ داری کے لئے،" پختہ آواز نے کہا، "خلاف ورزی کرتے ہوئے
گل فیملی کا وقار اور روایت..."

شرمندگی کا مرکز بننے کا مطلب یہ تھا کہ وہ گل معاشرے سے نکال دیا جائے گا،
دور چٹانوں پر تنہائی کی زندگی پر جلاوطن کر دیا گیا۔

"...ایک دن، جوناتھن لیونگسٹن سیگل، آپ یہ سیکھ لیں گے۔
غیر ذمہ داری سے؟ میرے بھائیو!" اس نے پکارا۔ "گل سے زیادہ ذمہ دار کون ہے۔
زندگی کا ایک اعلیٰ مقصد کون ڈھونڈتا ہے اور اس کی پیروی کرتا ہے؟ ایک ہزار کے لیے
کئی سالوں سے ہم مچھلی کے سروں کے پیچھے کھرچ چکے ہیں، لیکن اب ہمارے پاس ایک موقع ہے، مجھے جانے دو
آپ کو دکھاتا ہوں کہ میں نے کیا پایا..."

ریوڑ بھی پتھر ہو سکتا ہے۔

"اخوان ٹوٹ گیا ہے،" گل مل کر اور ایک کے ساتھ
انہوں نے سنجیدگی سے اپنے کان بند کیے اور اس کی طرف منہ موڑ لیا۔



جوناتھن سیگل نے اپنے باقی دن اکیلے گزارے، لیکن وہ باہر نکل گیا۔
دور چٹانوں سے پرے اس کا ایک دکھ تنہائی کا نہیں تھا، وہ دوسرا گل تھا۔
پرواز کے جلال پر یقین کرنے سے انکار کر دیا جو ان کا منتظر تھا۔ انہوں نے کھولنے سے انکار کر دیا
ان کی آنکھیں اور دیکھتے ہیں.




اس نے ہر روز مزید سیکھا۔ اس نے سیکھا کہ ایک منظم تیز رفتار غوطہ لگانا
اسے نایاب اور لذیذ مچھلیوں کو تلاش کرنے کے لیے لایا جا سکتا تھا جو دس فٹ نیچے سکول گئی تھی۔
سمندر کی سطح: اسے اب ماہی گیری کی کشتیوں اور باسی روٹی کی ضرورت نہیں رہی
بقا اس نے ہوا میں سونا سیکھا، رات کو اس پار ایک کورس طے کیا۔
آف شور ہوا، غروب آفتاب سے طلوع آفتاب تک سو میل کا فاصلہ طے کرتی ہے۔ کے ساتھ
اسی اندرونی کنٹرول کے ساتھ، وہ بھاری سمندری دھند سے اڑتا ہوا ان کے اوپر چڑھ گیا۔
چمکتے صاف آسمانوں میں... اس وقت جب ہر دوسرا گل کھڑا تھا۔
زمین، دھند اور بارش کے سوا کچھ نہیں جانتی۔ اس نے اونچی سواری سیکھی۔
ہوائیں اندر سے بہت دور، نازک کیڑوں پر کھانے کے لیے۔

وہ جو کبھی ریوڑ سے امید رکھتا تھا، اب اس نے اکیلے اپنے لیے حاصل کر لیا ہے۔ وہ
اُڑنا سیکھا، اور اُس قیمت پر افسوس نہیں ہوا جو اُس نے ادا کی تھی۔ جوناتھن
سیگل نے دریافت کیا کہ بوریت اور خوف اور غصہ وہ وجوہات ہیں جو کہ a
گل کی زندگی بہت مختصر ہے، اور ان کے ساتھ اس کی سوچ سے ہٹ کر، وہ ایک طویل عرصے تک زندہ رہا۔
اور واقعی اچھی زندگی.

وہ شام کو آئے، پھر، اور جوناتھن کو پُرسکون گھومتے ہوئے پایا
اپنے پیارے آسمان کے ذریعے تنہا۔ اس کے پروں پر جو دو گل نمودار ہوئے تھے۔
ستارے کی طرح خالص، اور ان کی چمک اونچائی میں نرم اور دوستانہ تھی۔
رات کی ہوا لیکن سب سے خوبصورت وہ مہارت تھی جس کے ساتھ وہ اڑتے تھے، ان کا
ونگ ٹِپس اپنے سے ایک عین مطابق اور مستقل انچ آگے بڑھ رہے ہیں۔

ایک لفظ کے بغیر، جوناتھن نے انہیں اپنے امتحان میں ڈالا، ایسا امتحان جو کسی گل نے کبھی نہیں کیا تھا۔
گزر گیا اس نے اپنے پروں کو گھما دیا، اسٹال کے اوپر ایک میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سست ہوگیا۔

دو چمکدار پرندے اس کے ساتھ آہستہ ہو گئے، آسانی سے، پوزیشن میں بند ہو گئے۔ وہ
سست پرواز کے بارے میں جانتا تھا۔

اس نے اپنے پروں کو جوڑ دیا، لڑھکایا، اور ایک غوطہ میں ایک سو نوے تک گرا۔
میل فی گھنٹہ وہ بے عیب انداز میں اس کے ساتھ گر پڑے
تشکیل

آخر کار اس نے اس رفتار کو سیدھا ایک لمبے عمودی سلو رول میں بدل دیا۔ دی
مسکراتے ہوئے اس کے ساتھ لپکا۔

وہ سطحی پرواز پر بحال ہوا اور بولنے سے پہلے کچھ دیر خاموش رہا۔

"بہت اچھا،" اس نے کہا، "تم کون ہو؟"

"ہم تمہارے ریوڑ سے ہیں، جوناتھن۔ ہم تمہارے بھائی ہیں۔" الفاظ تھے۔
مضبوط اور پرسکون. "ہم آپ کو اوپر لے جانے کے لیے آئے ہیں، آپ کو گھر لے جانے کے لیے۔"

"گھر میرے پاس کوئی نہیں ہے۔ گلہ میرے پاس کوئی نہیں ہے۔ میں آؤٹ کاسٹ ہوں اور ہم اب اڑان بھرتے ہیں۔
عظیم پہاڑی ہوا کی چوٹی چند سو فٹ سے آگے، میں اسے اٹھا سکتا ہوں۔
پرانا جسم زیادہ نہیں. "



'لیکن تم کر سکتے ہو، جوناتھن، کیونکہ تم نے سیکھ لیا ہے۔ ایک سکول ختم ہو گیا ہے، اور




شروع کرنے کے لئے ایک اور وقت آ گیا ہے.



جیسا کہ اس کی ساری زندگی اس پر چمکتی رہی تھی، اسی لیے سمجھ نے اسے روشن کیا۔
جوناتھن سیگل کے لیے لمحہ، وہ صحیح تھے۔ وہ اونچا اڑ سکتا تھا، اور یہ تھا۔
گھر جانے کا وقت

اس نے آسمان پر، اس شاندار چاندی کے پار ایک آخری لمبی نظر دی۔
زمین جہاں اس نے بہت کچھ سیکھا تھا۔

’’میں تیار ہوں،‘‘ اس نے آخر میں کہا۔

اور جوناتھن لیونگسٹن سیگل دو اسٹار برائٹ گلز کے ساتھ اٹھے۔
ایک کامل سیاہ آسمان میں غائب.



حصہ دو

تو یہ جنت ہے، اس نے سوچا، اور اسے خود ہی مسکرانا پڑا۔ یہ مشکل سے تھا
اسی لمحے جب کوئی اس میں داخل ہونے کے لیے اڑتا ہے تو آسمان کا تجزیہ کرنے کے لیے قابل احترام ہے۔

جیسا کہ وہ اب زمین سے آیا ہے، بادلوں کے اوپر اور قریب سے تشکیل میں
دو شاندار گل، اس نے دیکھا کہ اس کا اپنا جسم اتنا ہی روشن ہو رہا ہے۔
ان کا سچ ہے، وہی نوجوان جوناتھن سیگل وہاں تھا جو ہمیشہ رہتا ہے۔
اس کی سنہری آنکھوں کے پیچھے لیکن بیرونی شکل بدل چکی تھی۔

یہ ایک بگلے کے جسم کی طرح محسوس ہوا، لیکن یہ پہلے سے ہی اس کے پرانے جسم سے کہیں بہتر اڑ چکا تھا۔
کبھی اڑ گئے. کیوں، آدھی کوشش کے باوجود، میں اس سے دوگنی رفتار حاصل کروں گا،
زمین پر میرے بہترین دنوں کی کارکردگی سے دوگنا!

اس کے پنکھ اب بہت سفید چمک رہے تھے، اور اس کے پر ہموار تھے۔
پالش چاندی کی چادروں کی طرح کامل۔ اس نے خوشی سے اس کے بارے میں جاننا شروع کیا۔
انہیں، ان نئے پنکھوں میں طاقت دبانے کے لیے۔

دو سو پچاس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اس نے محسوس کیا کہ وہ اپنی سطح کے قریب ہے۔
پرواز کی زیادہ سے زیادہ رفتار. دو سو تہتر پر اس نے سوچا کہ وہ ہے۔
جتنی تیزی سے وہ اُڑ سکتا تھا اُڑ رہا تھا، اور وہ کبھی اس قدر مایوسی کا شکار تھا۔ وہاں
ایک حد تھی کہ نیا جسم کتنا کر سکتا ہے، اور اگرچہ یہ بہت زیادہ تھا۔
اس کے پرانے سطح کی پرواز کے ریکارڈ سے تیز، یہ اب بھی ایک حد تھی جو بہت زیادہ لے گی۔
توڑنے کی کوشش. جنت میں، اگرچہ، اس کی کوئی حد نہیں ہونی چاہئے۔

بادل ٹوٹ گئے، اس کے محافظوں نے پکارا، "ہیپی لینڈنگ، جوناتھن،"
اور پتلی ہوا میں غائب ہو گیا.

وہ سمندر کے اوپر اڑ رہا تھا، ایک جھرجھری دار ساحل کی طرف۔ بہت کم بگلے
چٹانوں پر چڑھائی کا کام کر رہے تھے۔ شمال کی طرف دور، پر




افق خود، چند دوسرے اڑ گئے. نئی نظریں، نئے خیالات، نئے سوالات۔
اتنے کم گل کیوں؟ جنت ہونا چاہیے، گلوں سے بھرا ہوا! اور میں ایسا کیوں ہوں۔
تھکا ہوا، سب ایک ساتھ؟ جنت میں گلوں کو کبھی بھی تھکنے یا سونے کے لئے نہیں سمجھا جاتا ہے۔



اس نے یہ کہاں سنا تھا؟ زمین پر اس کی زندگی کی یادیں گر رہی تھیں۔
دور زمین ایک ایسی جگہ تھی جہاں اس نے بہت کچھ سیکھا تھا، یقیناً، لیکن
تفصیلات دھندلی تھیں - کھانے کے لیے لڑنے اور آؤٹ کاسٹ ہونے کے بارے میں کچھ۔

ساحل کے کنارے درجن بھر گل اس سے ملنے آئے، کوئی ایک لفظ بھی نہ بولا۔

اس نے صرف اتنا محسوس کیا کہ اس کا استقبال ہے اور یہ گھر ہے۔ یہ ایک بڑا تھا
اس کے لیے دن، وہ دن جس کا طلوع آفتاب اسے اب یاد نہیں۔

وہ ساحل پر اترنے کی طرف مڑا، ہوا میں ایک انچ روکنے کے لیے اپنے پروں کو مارتا ہوا،
پھر ہلکے سے ریت پر گرنا۔ دوسرے گل بھی اترے، لیکن ایک بھی نہیں۔
انہوں نے ایک پنکھ کے طور پر اتنا پھڑپھڑا، وہ ہوا میں جھولے، روشن پروں
پھیلایا، پھر کسی نہ کسی طرح انہوں نے اپنے پنکھوں کا وکر یہاں تک تبدیل کیا۔
وہ اسی لمحے رک گئے تھے کہ ان کے پاؤں زمین کو چھونے لگے۔ یہ تھا
خوبصورت کنٹرول، لیکن اب جوناتھن اسے آزمانے کے لیے بہت تھک چکا تھا۔ وہیں کھڑے ہیں۔
ساحل پر اب بھی ایک لفظ بولے بغیر وہ سو رہا تھا۔

اس کے بعد کے دنوں میں، جوناتھن نے دیکھا کہ سیکھنے کے لیے بہت کچھ تھا۔
اس جگہ پر پرواز کے بارے میں جیسا کہ اس کے پیچھے زندگی میں کیا گیا تھا. لیکن ایک کے ساتھ
فرق یہاں وہ گل تھے جو سوچتے تھے جیسا وہ سوچتا تھا۔ ان میں سے ہر ایک کے لیے،
زندگی میں سب سے اہم چیز اس تک پہنچنا اور اس میں کمال کو چھونا تھا۔
جسے وہ سب سے زیادہ پسند کرتے تھے، اور وہ اڑنا تھا۔ وہ شاندار تھے۔
پرندے، وہ سب، اور وہ ہر روز گھنٹوں پرواز کی مشق میں گزارتے،
اعلی درجے کی ایروناٹکس کی جانچ۔

ایک طویل عرصے تک جوناتھن اس دنیا کے بارے میں بھول گیا جس سے وہ آیا تھا،
وہ جگہ جہاں ریوڑ اپنی آنکھوں کے ساتھ پرواز کی خوشی میں مضبوطی سے بند رہتا تھا،
خوراک کی تلاش اور لڑائی کے خاتمے کے لیے اس کے پروں کا استعمال۔ لیکن اب
اور پھر، صرف ایک لمحے کے لیے، اسے یاد آیا۔

اسے ایک صبح اس وقت یاد آیا جب وہ اپنے انسٹرکٹر کے ساتھ باہر تھا۔
انہوں نے فولڈ ونگ اسنیپ رولس کے سیشن کے بعد ساحل سمندر پر آرام کیا۔

"سب کہاں ہیں، سلیوان؟" اس نے خاموشی سے پوچھا، اب گھر میں کافی ہے۔
آسان ٹیلی پیتھی جسے یہ گل اسکریز اور گریکس کے بجائے استعمال کرتے تھے۔ "کیوں؟
کیا یہاں ہم میں سے زیادہ نہیں ہیں؟ کیوں، میں کہاں سے آیا ہوں وہاں..."

"ہزاروں اور ہزاروں گل۔ میں جانتا ہوں۔" سلیوان نے سر ہلایا۔
"میں صرف ایک ہی جواب دیکھ سکتا ہوں، جوناتھن، یہ ہے کہ تم بہت اچھے ہو-
ملین پرندہ ہم میں سے اکثر اتنے آہستگی سے ساتھ آئے، ہم ایک ہی دنیا سے چلے گئے۔
دوسرے میں جو تقریباً بالکل ایسا ہی تھا، فوراً بھول جاتے ہیں کہ ہم کہاں ہیں۔
سے آئے تھے، اس کی پرواہ نہیں کرتے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں، اس لمحے کے لیے جی رہے ہیں۔ کرو
آپ کو اندازہ ہے کہ ہم سے پہلے کتنی جانیں گزر چکی ہوں گی۔




پہلا خیال آیا کہ زندگی میں کھانے، لڑنے یا طاقت سے زیادہ کچھ ہے۔
ریوڑ؟ ایک ہزار زندگیاں، جون، دس ہزار! اور پھر ایک اور سو
اس وقت تک رہتا ہے جب تک کہ ہم نے یہ سیکھنا شروع نہیں کیا کہ کمال جیسی کوئی چیز ہے، اور
ایک اور سو ایک بار پھر یہ خیال حاصل کرنے کے لئے کہ ہمارے جینے کا مقصد تلاش کرنا ہے۔
وہ کمال اور اسے ظاہر کریں۔ اب ہمارے لیے بھی یہی اصول ہے، یقیناً۔
ہم اپنی اگلی دنیا کا انتخاب اس کے ذریعے کرتے ہیں جو ہم اس میں سیکھتے ہیں۔ کچھ نہ سیکھو،
اور اگلی دنیا بھی اس جیسی ہے، تمام وہی حدود اور سیسہ
قابو پانے کے لئے وزن. "

اس نے اپنے پروں کو پھیلایا اور ہوا کا سامنا کرنے کی طرف مڑا۔ "لیکن تم، جون۔" اس نے کہا،
"ایک وقت میں اتنا سیکھا کہ آپ کو ایک ہزار سے گزرنا پڑے گا۔
اس تک پہنچنے کے لیے زندگی گزارتی ہے۔ "

لمحے بھر میں وہ دوبارہ ہوائی جہاز میں چلے گئے، مشق کر رہے تھے۔ تشکیل پوائنٹ رولز
مشکل تھے، کیونکہ الٹے نصف کے ذریعے جوناتھن کو الٹا سوچنا پڑا
نیچے، اس کے بازو کے منحنی خطوط کو پلٹتے ہوئے اور اسے بالکل ہم آہنگی کے ساتھ پلٹتے ہوئے۔
اپنے انسٹرکٹر کے ساتھ۔

"آئیے دوبارہ کوشش کرتے ہیں،" سلیوان نے بار بار کہا: "آئیے دوبارہ کوشش کرتے ہیں۔" پھر،
آخر کار، "اچھا۔



ایک شام وہ گل جو رات کو نہیں اڑتی تھیں ایک ساتھ کھڑی تھیں۔
ریت، سوچ. جوناتھن نے اپنی پوری ہمت کو اپنے سر پر لیا اور چل دیا۔
ایلڈر گل، جو کہا جاتا تھا، جلد ہی اس دنیا سے آگے بڑھنے والا تھا۔

"چیانگ..." اس نے قدرے گھبراہٹ سے کہا۔

بوڑھے بگلے نے شفقت سے اسے دیکھا۔ "ہاں بیٹا؟" ہونے کے بجائے
عمر کی وجہ سے کمزور، بزرگ کو اس سے بااختیار بنایا گیا تھا۔ وہ کسی سے بھی باہر نکل سکتا ہے۔
گل ان دی فلاک، اور اس نے وہ ہنر سیکھا تھا جو دوسرے صرف آہستہ آہستہ تھے۔
معلوم ہو رہا ہے

"چیانگ، یہ دنیا بالکل بھی جنت نہیں ہے، ہے نا؟"

بزرگ چاندنی میں مسکرائے۔ "آپ دوبارہ سیکھ رہے ہیں، جوناتھن
سیگل، "انہوں نے کہا۔

اچھا، یہاں سے کیا ہوتا ہے؟ ہم کہاں جا رہے ہیں؟ ایسا کوئی نہیں ہے؟
جنت جیسی جگہ؟"

"نہیں، جوناتھن، ایسی کوئی جگہ نہیں ہے، جنت کوئی جگہ نہیں ہے، اور یہ نہیں ہے۔
وقت جنت کامل ہو رہی ہے۔ وہ ایک لمحے کے لیے خاموش ہو گیا۔
فاسٹ فلائر، کیا آپ نہیں ہیں؟ "



'میں... میں رفتار سے لطف اندوز ہوتا ہوں،' جوناتھن نے حیرانی سے کہا، لیکن بڑے فخر سے کہا




محسوس کیا



"تم آسمان کو چھونے لگو گے، جوناتھن، جس لمحے تم چھو گے۔
کامل رفتار. اور یہ ایک ہزار میل فی گھنٹہ، یا ایک ملین، یا پرواز نہیں ہے۔
روشنی کی رفتار سے پرواز. کیونکہ کوئی بھی عدد ایک حد اور کمال ہے۔
حدود نہیں ہیں. کامل رفتار، میرا بیٹا، وہاں جا رہا ہے۔ "

بغیر انتباہ کے، چیانگ غائب ہو گیا اور پانی کے کنارے پچاس پر نمودار ہوا۔
قدموں کے فاصلے پر، سب کچھ ایک ہی لمحے میں۔ پھر وہ غائب ہو کر کھڑا ہو گیا،
اسی ملی سیکنڈ میں، جوناتھن کے کندھے پر۔ "یہ ایک قسم کا مزہ ہے،" انہوں نے کہا۔

جوناتھن حیران رہ گیا۔ وہ جنت کے بارے میں پوچھنا بھول گیا۔ "کیسے کرتے ہو؟
کہ یہ کیسا محسوس ہوتا ہے؟ تم کتنی دور جا سکتے ہو؟"

"آپ کسی بھی جگہ اور کسی بھی وقت جا سکتے ہیں جہاں آپ جانا چاہتے ہیں،" بزرگ
کہا. "میں ہر جگہ اور ہر جگہ گیا ہوں جب میں سوچ سکتا ہوں۔" اس نے ادھر ادھر دیکھا
سمندر "عجیب بات ہے۔ وہ گل جو سفر کی خاطر کمال کو حقیر سمجھتے ہیں۔
کہیں نہیں، آہستہ آہستہ. وہ لوگ جو کمال کی خاطر سفر کو ایک طرف رکھتے ہیں۔
کہیں بھی، فوری طور پر۔ یاد رکھیں، جوناتھن، جنت ایک جگہ یا وقت ہے۔
کیونکہ جگہ اور وقت بہت بے معنی ہیں۔ جنت ہے..."

"کیا تم مجھے اس طرح اڑنا سکھا سکتے ہو؟" جوناتھن سیگل فتح کرنے کے لیے کانپ گیا۔
ایک اور نامعلوم.

"یقیناً، اگر آپ سیکھنا چاہتے ہیں۔"

"کاش۔ ہم کب شروع کر سکتے ہیں؟"

"اگر آپ چاہیں تو ہم ابھی شروع کر سکتے ہیں۔"

"میں اس طرح اڑنا سیکھنا چاہتا ہوں،" جوناتھن نے کہا، اور ایک عجیب سی روشنی چمکی۔
اس کی آنکھوں میں. "بتاؤ کیا کروں؟"

چیانگ آہستہ سے بولا اور چھوٹی گل کو اتنے غور سے دیکھا۔ "کو
جتنی تیزی سے سوچا ہے پرواز کریں، کہیں بھی جو ہے،" اس نے کہا، "آپ کو شروع کرنا چاہیے۔
یہ جان کر کہ آپ پہلے ہی پہنچ چکے ہیں..."

چال، چیانگ کے مطابق، جوناتھن کے لیے یہ تھا کہ وہ اپنے آپ کو ایسے دیکھنا بند کر دے۔
ایک محدود جسم کے اندر پھنس گیا جس کے پروں کا بیالیس انچ کا فاصلہ تھا۔
کارکردگی جو چارٹ پر بنائی جا سکتی ہے۔ چال یہ جاننا تھی کہ اس کا
حقیقی فطرت، ایک غیر تحریری نمبر کی طرح کامل، ہر جگہ ایک ساتھ رہتی تھی۔
جگہ اور وقت بھر میں.



جوناتھن طلوع آفتاب سے پہلے تک، دن بہ دن، سختی سے اس پر قائم رہا۔




آدھی رات اور اپنی تمام تر کوششوں کے باوجود وہ اپنی جگہ سے ایک پنکھ چوڑائی بھی نہیں ہٹا۔



"ایمان کے بارے میں بھول جاؤ!" چیانگ نے بار بار کہا۔ "تمہیں ایمان کی ضرورت نہیں تھی۔
پرواز کرنے کے لئے، آپ کو پرواز کو سمجھنے کی ضرورت ہے. یہ صرف ایک ہی ہے. اب کوشش کریں۔
دوبارہ..."

پھر ایک دن جوناتھن ساحل پر کھڑا آنکھیں بند کر رہا تھا۔
توجہ مرکوز کرتے ہوئے، سب ایک جھٹکے میں جان گئے کہ چیانگ اسے کیا کہہ رہا ہے۔ "کیوں،
یہ سچ ہے! لام ایک پرفیکٹ، لامحدود گل!" اسے خوشی کا زبردست جھٹکا لگا۔

"اچھا!" اداس چیانگ، اور اس کی آواز میں فتح تھی۔

جوناتھن نے آنکھیں کھولیں۔ وہ مکمل طور پر بزرگ کے ساتھ اکیلا کھڑا تھا۔
مختلف سمندری کنارے - پانی کے کنارے تک درخت، جڑواں پیلے سورج مڑ رہے ہیں۔
اوپر

"آخر میں آپ کو خیال آگیا ہے،" چیانگ نے کہا، "لیکن آپ کو تھوڑا سا کنٹرول کرنے کی ضرورت ہے۔
کام..."

جوناتھن دنگ رہ گیا۔ "ہم کہاں ہیں؟"

عجیب ماحول سے بالکل متاثر نہیں ہوئے، بزرگ نے برش کیا۔
سوال ایک طرف "ہم کسی سیارے پر ہیں، ظاہر ہے، ایک سبز آسمان اور اے
سورج کے لئے ڈبل ستارہ "

جوناتھن نے خوشی کی آواز نکالی، یہ پہلی آواز ہے جو اس نے اپنے بعد کی تھی۔
زمین کو چھوڑ دیا. "یہ کام کرتا ہے!"

"ٹھیک ہے، یقیناً یہ کام کرتا ہے، جون۔" چائینگ نے کہا۔ "یہ ہمیشہ کام کرتا ہے، جب آپ
جانو تم کیا کر رہے ہو اب آپ کے کنٹرول کے بارے میں ... "



جب وہ واپس آئے تو اندھیرا ہو چکا تھا۔ دوسرے گل نے جوناتھن کی طرف دیکھا
ان کی سنہری آنکھوں میں خوف کے ساتھ، کیونکہ انہوں نے اسے کہاں سے غائب دیکھا ہے۔
وہ اتنے لمبے عرصے سے جڑ پکڑا گیا تھا۔

وہ ایک منٹ سے بھی کم وقت کے لیے ان کی مبارکباد پر کھڑا رہا، "میں نووارد ہوں۔
یہاں! میں ابھی شروع کر رہا ہوں! یہ مجھے آپ سے سیکھنا چاہیے!"

"میں اس کے بارے میں حیران ہوں، جون،" سلیوان نے قریب کھڑے کہا۔ "تمہارے پاس کم ہے۔
کسی بھی گل سے زیادہ سیکھنے کا خوف جو میں نے ہزار سالوں میں دیکھا ہے۔ "بھیڑ گر گیا۔
خاموش ہو گیا، اور جوناتھن شرمندگی میں ڈوب گیا۔

"اگر آپ چاہیں تو ہم وقت کے ساتھ کام شروع کر سکتے ہیں،" چیانگ نے کہا، "جب تک آپ کین فلائی نہیں کرتے
ماضی اور مستقبل. اور پھر آپ سب سے مشکل کام شروع کرنے کے لیے تیار ہو جائیں گے،
سب سے زیادہ طاقتور، سب سے زیادہ مزہ۔ آپ اڑنا شروع کرنے کے لیے تیار ہو جائیں گے اور




مہربانی اور محبت کے معنی جانتے ہیں۔



ایک مہینہ گزر گیا، یا کوئی ایسی چیز جس کے بارے میں ایک مہینہ لگتا تھا، اور جوناتھن
زبردست شرح پر سیکھا. وہ ہمیشہ عام سے جلدی سیکھتا تھا۔
تجربہ، اور اب، خود بزرگ کا خصوصی طالب علم، اس نے نیا تجربہ کیا۔
ایک ہموار پنکھ والے کمپیوٹر جیسے خیالات۔

لیکن پھر وہ دن آیا کہ چیانگ غائب ہو گیا۔ وہ خاموشی سے بول رہا تھا۔
ان سب کے ساتھ، انہیں نصیحت کرتے ہوئے کہ وہ اپنی تعلیم اور مشق کو کبھی نہ روکیں۔
اور سب کے کامل پوشیدہ اصول کو مزید سمجھنے کے لیے ان کی کوشش
زندگی پھر، جیسے ہی وہ بول رہا تھا، اس کے پنکھ روشن سے روشن ہوتے گئے اور آخر کار
اتنا شاندار ہو گیا کہ کوئی گل اس کی طرف دیکھ بھی نہیں سکتا تھا۔

"جوناتھن،" اس نے کہا، اور یہ آخری الفاظ تھے جو اس نے بولے، "رکھیں۔
محبت پر کام کرنا. "

جب وہ دوبارہ دیکھ سکے تو چیانگ چلا گیا تھا۔

جیسے جیسے دن گزرتے گئے، جوناتھن نے خود کو وقت اور وقت سوچتے پایا
دوبارہ زمین کی جس سے وہ آیا تھا۔ اگر وہ وہاں جانتا تھا تو صرف ایک
دسویں، صرف سوواں، جو وہ یہاں جانتا تھا، اور کتنی زندگی ہوگی۔
مطلب ہے! وہ ریت پر کھڑا ہو کر سوچنے لگا کہ کیا کوئی گل ہے؟
واپس وہاں جو اپنی حدود سے باہر نکلنے کے لیے جدوجہد کر رہا ہو، دیکھنے کے لیے
اڑان کے معنی سفر کے راستے سے باہر ایک قطار والی کشتی سے بریڈ کرمب حاصل کرنے کے لیے۔
شاید کسی کو اپنا سچ بولنے پر نکال دیا گیا ہو۔
ریوڑ کے چہرے میں. اور زیادہ سے زیادہ جوناتھن نے اپنی مہربانی پر عمل کیا۔
اسباق، اور اس نے محبت کی نوعیت کو جاننے کے لیے جتنا زیادہ کام کیا، اتنا ہی وہ
زمین پر واپس جانا چاہتا تھا۔ اس کے تنہا ماضی کے باوجود، جوناتھن سیگل
ایک انسٹرکٹر بننے کے لیے پیدا ہوا تھا، اور محبت کا مظاہرہ کرنے کا اس کا اپنا طریقہ تھا۔
کچھ سچ دے جو اس نے کسی گل کو دیکھا تھا جس نے صرف ایک پوچھا تھا۔
اپنے لئے سچائی کو دیکھنے کا موقع۔

سلیوان، اب سوچنے کی رفتار سے پرواز کرنے اور دوسروں کو سیکھنے میں مدد کرنے میں ماہر ہے،
مشکوک تھا.

"جون، تم ایک بار آؤٹ کاسٹ ہو گئے تھے، تمہیں کیوں لگتا ہے کہ کوئی بھی گُل اندر ہے۔
کیا آپ کا پرانا وقت آپ کو سنتا ہے؟ آپ کہاوت جانتے ہیں، اور یہ سچ ہے:
گل سب سے زیادہ دور دیکھتا ہے جو سب سے زیادہ اڑتا ہے۔ وہ گل ہیں جہاں سے تم آئے ہو۔
زمین پر کھڑے ہو کر آپس میں لرزتے اور لڑتے رہتے ہیں۔ وہ ایک ہیں۔
جنت سے ہزار میل دور - اور آپ کہتے ہیں کہ آپ انہیں جنت دکھانا چاہتے ہیں۔
جہاں سے وہ کھڑے ہیں! جون، وہ اپنے پروں کو نہیں دیکھ سکتے! یہیں رہو۔

یہاں نئے گلوں کی مدد کریں، جو آپ کے پاس کیا ہے یہ دیکھنے کے لیے کافی زیادہ ہیں۔
انہیں بتانا. "وہ ایک لمحے کے لیے خاموش رہا، اور پھر اس نے کہا، "کیا ہوگا اگر چیانگ؟
اپنی پرانی دنیاوں میں واپس چلا گیا تھا؟ آج تم کہاں ہوتے؟"

آخری نکتہ بتانے والا تھا، اور سلیوان ٹھیک تھا۔ گل سس




سب سے دور جو سب سے زیادہ اڑتا ہے۔



جوناتھن نے قیام کیا اور آنے والے نئے پرندوں کے ساتھ کام کیا، جو سبھی تھے۔
ان کے اسباق کے ساتھ بہت روشن اور تیز، لیکن پرانے ایلنگ کیمرے واپس، اور وہ
مدد نہیں کر سکا لیکن سوچا کہ زمین پر ایک یا دو گل واپس آ سکتے ہیں۔
جو بھی سیکھ سکے گا۔ اس نے اور کتنا جانا ہوگا
اب اگر چائینگ اس دن اس کے پاس آتا جب وہ آؤٹ کاسٹ تھا!

"سلی، مجھے واپس جانا چاہیے،" اس نے آخر میں کہا۔ "آپ کے طالب علم اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
آپ کو نئے آنے والوں کو ساتھ لانے میں مدد مل سکتی ہے۔ "

سلیوان نے آہ بھری، لیکن اس نے بحث نہیں کی۔ "مجھے لگتا ہے کہ میں تمہیں یاد کروں گا، جوناتھن،" تھا۔
وہ سب جو اس نے کہا۔

"سلی، شرم کے لیے!" جوناتھن نے ملامت کرتے ہوئے کہا، "اور بے وقوف نہ بنو! کیا؟
کیا ہم ہر روز مشق کرنے کی کوشش کر رہے ہیں؟ اگر ہماری دوستی کا انحصار چیزوں پر ہے۔
جگہ اور وقت، پھر جب ہم آخر کار جگہ اور وقت پر قابو پا لیتے ہیں، ہم نے
ہمارے ہی بھائی چارے کو تباہ کیا! لیکن خلا پر قابو پالیں، اور ہمارے پاس بس باقی ہے۔
یہاں. وقت پر قابو پانا، اور ہمارے پاس اب باقی ہے۔ اور یہاں کے وسط میں
اور اب، کیا آپ کو نہیں لگتا کہ ہم ایک یا دو بار ایک دوسرے کو دیکھ سکتے ہیں؟"

سلیوان سیگل اپنے آپ کے باوجود ہنس دیا۔ ’’تم پاگل پرندے ہو،‘‘ اس نے کہا
مہربانی سے "اگر کوئی زمین پر کسی کو دکھا سکتا ہے کہ ہزار کو کیسے دیکھا جائے۔
میل، یہ جوناتھن لیونگسٹن سیگل ہوگا۔: اس نے ریت کی طرف دیکھا۔ "اچھا-
الوداع، جون، میرے دوست۔ "

"الوداع، سلی، ہم پھر ملیں گے۔" اور اس کے ساتھ ہی جوناتھن نے کہا
کسی اور وقت کے ساحل پر عظیم گل ریوڑ کی تصویر سوچا، اور وہ
عملی طور پر آسانی سے جانتا تھا کہ وہ ہڈی اور پنکھ نہیں بلکہ ایک بہترین آئیڈیا ہے۔
آزادی اور لڑائی، کسی بھی چیز سے محدود نہیں۔

فلیچر لنڈ سیگل ابھی کافی جوان تھا، لیکن وہ پہلے ہی جانتا تھا کہ نہیں۔
پرندے کے ساتھ کبھی کسی بھیڑ نے اتنا سخت سلوک کیا ہو، یا اتنی ناانصافی کی ہو۔

"مجھے پرواہ نہیں ہے کہ وہ کیا کہتے ہیں،" اس نے سختی سے سوچا، اور اس کی بینائی جیسے دھندلا گئی۔
وہ دور چٹانوں کی طرف اڑ گیا۔ "اڑنے کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہے۔

جگہ جگہ پھڑپھڑانا! ایک .... مچھر ایسا کرتا ہے! ایک چھوٹا سا

ایلڈر گل کے ارد گرد بیرل رول، صرف تفریح ​​کے لیے، اور میں آؤٹ کاسٹ ہوں! وہ ہیں؟
اندھا کیا وہ نہیں دیکھ سکتے؟ کیا وہ اس شان کے بارے میں نہیں سوچ سکتے کہ جب ہم واقعی میں ہوں گے۔
اڑنا سیکھو؟

"مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے کہ وہ کیا سوچتے ہیں۔ میں انہیں دکھاؤں گا کہ اڑنا کیا ہے! میں خالص رہوں گا۔
غیر قانونی، اگر وہ ایسا چاہتے ہیں۔ اور میں انہیں بہت معاف کر دوں گا..."

آواز اس کے اپنے سر کے اندر آئی، اور اگرچہ یہ بہت نرم تھی، یہ




اسے اتنا چونکا کہ وہ لڑکھڑا گیا اور ہوا میں ٹھوکر کھا گیا۔



"ان پر سختی مت کرو، فلیچر سیگل۔ تمہیں باہر نکالنے میں، دوسرے
گلوں نے صرف اپنے آپ کو نقصان پہنچایا ہے، اور ایک دن وہ یہ جان لیں گے، اور ایک دن
وہ دیکھیں گے جو تم دیکھتے ہو. انہیں معاف کریں، اور انہیں سمجھنے میں مدد کریں۔ "

اس کے دائیں بازو کے نوک سے ایک انچ سب سے زیادہ شاندار سفید گل اڑ گئی۔
دنیا، آسانی سے ساتھ ساتھ گلائڈنگ، ایک پنکھ کو منتقل نہیں کیا، جو بہت تھا
تقریباً فلیچر کی تیز رفتار۔

نوجوان پرندے میں ایک لمحہ افراتفری کا عالم تھا۔

"کیا ہو رہا ہے؟ کیا میں پاگل ہوں؟ کیا میں مر گیا ہوں؟ یہ کیا ہے؟"

دھیمی اور پرسکون، آواز اس کی سوچ کے اندر چلی گئی، ایک مطالبہ کرتی رہی
جواب "فلیچر لنڈ سیگل، کیا آپ اڑنا چاہتے ہیں؟"

"ہاں، میں اڑنا چاہتا ہوں!"

"فلیچر لنڈ سیگل، کیا آپ اتنا اڑنا چاہتے ہیں کہ آپ معاف کر دیں گے۔
ریوڑ، اور سیکھیں، اور ایک دن ان کے پاس واپس جائیں اور ان کی مدد کے لیے کام کریں۔
جانتے ہیں؟"

اس شاندار ہنر مند ہستی کے ساتھ کوئی جھوٹ نہیں بولا گیا، چاہے کتنا ہی مغرور کیوں نہ ہو۔
یا فلیچر سیگل پرندے کو کتنا نقصان پہنچا تھا۔

’’میں کرتا ہوں۔‘‘ اس نے نرمی سے کہا۔

"پھر، فلیچ،" اس روشن مخلوق نے اس سے کہا، اور آواز بہت تھی۔
قسم، "آئیے لیول فلائٹ کے ساتھ شروع کریں..."



تیسرا حصہ

جوناتھن دھیرے دھیرے دور چٹانوں پر چکر لگاتا دیکھتا رہا۔ یہ کچا نوجوان
فلیچر گل تقریباً ایک بہترین فلائٹ اسٹوڈنٹ ہے۔ وہ مضبوط اور ہلکا تھا۔
اور ہوا میں تیز، لیکن دور اور اس سے بھی زیادہ اہم بات یہ ہے کہ اس کے پاس ایک زبردست ڈرائیو تھی۔
اڑنا سیکھنا۔

یہاں وہ اس لمحے آیا، ایک دھندلی بھوری شکل ایک غوطے سے گرج رہی تھی،
اپنے انسٹرکٹر کے پیچھے ایک سو پچاس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چمکتا ہے۔ اس نے کھینچا۔
اچانک ایک اور کوشش میں سولہ پنٹ کے عمودی سست رول پر، پوائنٹس کو کال کرتے ہوئے۔
بلند آواز سے



'...آٹھ ...نو ...دس ...دیکھیں-جونتھن-میں-ہوا کی رفتار سے باہر بھاگ رہا ہوں...گیارہ




. ..میں-اچھا-تیز-اسٹاپس-آپ کی طرح-چاہتا ہوں . . . بارہ . . لیکن-بلاسٹ-یہ-میں-بس-نہیں بنا سکتا
...تیرہ ...یہ-آخری-تین-پوائنٹس ...بغیر ...چودہ ...aaakkk!"

سب سے اوپر فلیچر کا وہپ اسٹال اس کے غصے اور غصے کے لیے بدترین تھا۔
ناکام وہ پیچھے کی طرف گرا، گرا، وحشیانہ انداز میں مارا اور الٹا گھماؤ،
اور آخر کار ہانپتے ہوئے، اپنے انسٹرکٹر کی سطح سے سو فٹ نیچے صحت یاب ہوئے۔

"تم میرے ساتھ اپنا وقت برباد کر رہے ہو، جوناتھن! میں بہت گونگا ہوں! میں بھی ہوں۔
بیوقوف میں کوشش کرتا ہوں اور کوشش کرتا ہوں، لیکن مجھے کبھی نہیں ملے گا! "

جوناتھن سیگل نے اس کی طرف دیکھا اور سر ہلایا۔ "آپ یقیناً کبھی نہیں ہوں گے۔
اسے حاصل کریں جب تک کہ آپ اس پل اپ کو اتنا مشکل بنائیں۔ فلیچر، آپ نے چالیس میل کھو دیا۔
اندراج میں ایک گھنٹہ! آپ کو ہموار ہونا پڑے گا! مضبوط لیکن ہموار، یاد ہے؟"

وہ چھوٹی گل کی سطح پر گر گیا۔ "آئیے مل کر کوشش کریں۔
اب، معلومات. اور اس پل اپ پر توجہ دیں۔ یہ ایک ہموار، آسان اندراج ہے"



تین مہینوں کے اختتام تک جوناتھن کے پاس چھ دیگر طالب علم تھے، جو سب کے سب آؤٹ کاسٹ تھے،
ابھی تک پرواز کی خوشی کے لئے پرواز کے اس عجیب نئے آئیڈیا کے بارے میں متجسس ہیں۔

پھر بھی، ان کے لیے اعلیٰ کارکردگی کی مشق کرنا اس سے زیادہ آسان تھا۔
اس کے پیچھے کی وجہ کو سمجھیں.

"ہم میں سے ہر ایک حقیقت میں عظیم گل کا ایک خیال ہے، اور اس کا لامحدود خیال ہے۔
آزادی، "جوناتھن شام کو ساحل سمندر پر ٹھہرے گا،" اور درستگی
پرواز ہماری اصل فطرت کے اظہار کی طرف ایک قدم ہے۔ ہر وہ چیز جو ہمیں محدود کرتی ہے۔
جہاں ہمیں ایک طرف رکھنا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ یہ تمام تیز رفتار مشق، اور کم
رفتار اور ایروبیٹکس..."

...اور اس کے شاگرد سو رہے ہوں گے، دن کی پرواز سے تھکے ہوئے ہوں گے۔ وہ
مشق پسند آئی، کیونکہ یہ تیز اور دلچسپ تھا اور اس نے بھوک کو کھلایا
سیکھنا جو ہر سبق کے ساتھ بڑھتا گیا۔ لیکن ان میں سے ایک بھی نہیں، فلیچر بھی نہیں۔
لِنڈ گل، کو یقین ہو گیا تھا کہ خیالات کی پرواز ممکنہ طور پر ہو سکتی ہے۔
ہوا اور پنکھ کی اس پرواز کے طور پر حقیقی.

"آپ کا پورا جسم، پروں کے سر سے لے کر پروں تک،" جوناتھن کہے گا، دوسرا
اوقات، "آپ کی سوچ سے زیادہ کچھ نہیں ہے، اس شکل میں جسے آپ دیکھ سکتے ہیں۔ توڑ دیں۔
آپ کی سوچ کی زنجیریں، اور آپ اپنے جسم کی زنجیریں بھی توڑ دیتے ہیں..."
لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اس نے یہ کیسے کہا، یہ خوشگوار افسانے کی طرح لگتا تھا، اور انہیں اس کی ضرورت تھی۔
سونے کے لئے زیادہ.

صرف ایک ماہ بعد جوناتھن نے کہا کہ واپسی کا وقت آگیا ہے۔
ریوڑ



ہم تیار نہیں ہیں!" ہنری کیلون گل نے کہا۔ "ہم خوش آمدید نہیں ہیں! ہم ہیں




آؤٹ کاسٹ! ہم خود کو وہاں جانے کے لیے مجبور نہیں کر سکتے جہاں ہمارا استقبال نہیں، کیا ہم کر سکتے ہیں؟



"ہم جہاں چاہیں جانے کے لیے آزاد ہیں اور جو ہم ہیں وہی بننے کے لیے،" جوناتھن
جواب دیا، اور وہ ریت سے اٹھا اور گھر کی طرف مشرق کی طرف مڑا
ریوڑ کی بنیاد.

اس کے طالب علموں میں ایک مختصر پریشانی تھی، کیونکہ یہ ریوڑ کا قانون ہے۔
کہ ایک جلاوطن کبھی واپس نہیں آتا، اور قانون دس میں سے ایک بار بھی نہیں ٹوٹا تھا۔
ہزار سال قانون نے کہا ٹھہرو؛ جوناتھن نے کہا جاؤ؛ اور اب تک وہ ایک تھا۔
پانی کے اس پار میل۔ اگر وہ زیادہ انتظار کرتے تو وہ دشمن تک پہنچ جاتا
اکیلا ریوڑ۔

"ٹھیک ہے، اگر ہم ریوڑ سے الگ نہیں ہیں تو ہمیں قانون کی پابندی کرنے کی ضرورت نہیں ہے، کرو
ہم؟" فلیچر نے خود شعوری سے کہا۔ "اس کے علاوہ، اگر لڑائی ہوئی تو ہم ہوں گے۔
یہاں سے کہیں زیادہ مدد۔ "

اور اس طرح وہ اس صبح مغرب سے اڑان بھرے، ان میں سے آٹھ ڈبل میں۔
ہیرے کی تشکیل، ونگ ٹِپس تقریبا اوور لیپنگ۔ وہ اس پار آئے
فلاک کونسل بیچ ایک سو پینتیس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے، جوناتھن میں
لیڈ، فلیچر آسانی سے ہیلو رائٹ ونگ پر، ہنری کیلون اپنے پر کھیل کے ساتھ جدوجہد کر رہا ہے
چھوڑ دیا پھر پوری تشکیل ایک پرندے کی طرح آہستہ آہستہ دائیں طرف لڑھک گئی۔
... سے ... الٹی ... سے ... سطح، ہوا ان سب پر کوڑے مار رہی ہے۔

ریوڑ میں روزمرہ کی زندگی کے squawks اور grockles کے طور پر کاٹ دیا گیا تھا
اگرچہ فارمیشن ایک بڑا چاقو تھا، اور آٹھ ہزار گل آنکھیں
ایک پلک جھپکائے بغیر دیکھا۔ ایک ایک کر کے آٹھ پرندے کھینچتے چلے گئے۔
ریت پر لینڈنگ میں تیزی سے اوپر کی طرف۔ پھر گویا اس قسم کی چیز
ہر روز ہوا، جوناتھن سیگل نے پرواز پر تنقید شروع کی۔

"شروع کرنے کے لیے،" اس نے ایک مدھم مسکراہٹ کے ساتھ کہا، "تم سب کو تھوڑی دیر ہو گئی۔
شمولیت..."



یہ ریوڑ میں بجلی کی طرح چلا گیا. وہ پرندے آؤٹ کاسٹ ہیں! اور وہ
واپس آ گئے ہیں! اور وہ . . . ایسا نہیں ہو سکتا! فلیچر کی جنگ کی پیشین گوئیاں
ریوڑ کی الجھن میں پگھل گیا۔

"ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، وہ آؤٹ کاسٹ ہو سکتے ہیں،" کچھ چھوٹے گلوں نے کہا، "لیکن
انہوں نے زمین پر اس طرح اڑنا کہاں سے سیکھا؟"

بزرگ کے کلام کو ریوڑ سے گزرنے میں تقریباً ایک گھنٹہ لگا:
ان کو نظر انداز کریں۔ جو گل کسی آؤٹ کاسٹ سے بولتی ہے وہ خود آؤٹ کاسٹ ہے۔ گل
جو ایک آؤٹ کاسٹ کو دیکھتا ہے وہ ریوڑ کے قانون کو توڑتا ہے۔

اس لمحے سے جوناتھن پر سرمئی پنکھوں والی پیٹھ پھیر دی گئی۔
آگے، لیکن وہ نظر نہیں آیا۔ اس نے اپنے پریکٹس سیشن کو براہ راست منعقد کیا۔
کونسل بیچ کے اوپر اور پہلی بار اپنے طالب علموں کو دبنا شروع کر دیا۔




ان کی صلاحیت کی حد



"مارٹن گل!" اس نے آسمان کے پار آواز دی "آپ کہتے ہیں کہ آپ کو کم رفتار معلوم ہے۔
پرواز جب تک آپ ثابت نہ کریں آپ کچھ نہیں جانتے! اڑ!"

اتنا خاموش مارٹن ولیم سیگل، اس کے نیچے پکڑے جانے پر چونکا
انسٹرکٹر کی آگ، خود کو حیران کر دیا اور کم رفتار کا جادوگر بن گیا۔ میں
سب سے ہلکی ہوا کے جھونکے میں وہ اپنے پروں کو موڑ سکتا تھا تاکہ وہ ایک بھی فلیپ کے بغیر خود کو اٹھا سکے۔
ریت سے بادل تک اور دوبارہ نیچے کی طرف۔

اسی طرح چارلس-رولینڈ گل نے عظیم پہاڑی ہوا کو بیس پر اڑایا۔
چار ہزار فٹ، ٹھنڈی پتلی ہوا سے نیلے رنگ کے نیچے آیا، حیران اور
خوش، کل مزید بلندی پر جانے کا عزم۔

فلیچر سیگل، جو ایروبیٹکس سے محبت کرتا تھا جیسے کسی اور نے نہیں، اس کی فتح حاصل کی۔
سولہ نکاتی عمودی سست رول اور اگلے دن اسے ٹرپل کے ساتھ ٹاپ کر دیا۔
cartwheel، اس کے پنکھ سفید سورج کی روشنی ایک ساحل سمندر پر چمکتا ہے جس سے زیادہ
ایک آنکھ سے دیکھا.

ہر گھنٹے جوناتھن اپنے ہر طالب علم کے ساتھ ہوتا تھا۔
مظاہرہ کرنا، تجویز کرنا، دباؤ ڈالنا، رہنمائی کرنا۔ وہ ان کے ساتھ اڑ گیا۔
رات اور بادل اور طوفان، اس کے کھیل کے لیے، جب کہ ریوڑ جھپٹ رہا تھا۔
بری طرح زمین پر.

جب پرواز مکمل ہو گئی، طلباء ریت پر آرام کر رہے تھے، اور وقت پر
انہوں نے جوناتھن کو زیادہ قریب سے سنا۔ اس کے پاس کچھ پاگل خیالات تھے کہ وہ
سمجھ نہیں پایا، لیکن پھر اس کے پاس کچھ اچھے تھے جو وہ کر سکتے تھے۔

دھیرے دھیرے رات کے وقت طلبہ کے حلقے کے گرد ایک اور حلقہ بن گیا۔
- متجسس گلوں کا ایک حلقہ جو گھنٹوں اندھیرے میں سنتا رہتا ہے، نہیں۔
ایک دوسرے کو دیکھنا یا دیکھنا چاہتے ہیں، صبح ہونے سے پہلے ختم ہو جاتے ہیں۔

واپسی کو ایک مہینہ گزرا تھا کہ ریوڑ کی پہلی گل نے پار کیا۔
لائن اور اڑنا سیکھنے کو کہا۔ اس کے پوچھنے پر، ٹیرنس لوول گل
ایک مذمتی پرندہ بن گیا، جس پر آؤٹ کاسٹ کا لیبل لگا ہوا ہے۔ اور جوناتھن کا آٹھواں
طلباء

Flock kame کرک مینارڈ گل کی طرف سے nedt رات، بھر میں ڈوب رہی ہے۔
ریت، اس کے بائیں بازو کو گھسیٹ کر جوناتھن کے پاؤں پر گرنے کے لیے۔ "میری مدد کرو،" وہ
بہت خاموشی سے بولا، اس طرح بولا جیسے مرنے والا بولتا ہے۔ "میں اڑنا چاہتا ہوں۔
دنیا کی کسی بھی چیز سے زیادہ..."

"تو ساتھ آؤ،" جوناتھن نے کہا۔ "میرے ساتھ زمین سے دور چڑھ جاؤ،
اور ہم شروع کریں گے"




آپ 7 نہیں سمجھتے۔ میرا بازو۔ میں 7/اپنے بازو کو باندھ سکتا ہوں۔



"مینارڈ گل، یہاں آپ کو خود، اپنے حقیقی نفس بننے کی آزادی ہے۔
اور اب، اور کوئی بھی چیز آپ کے راستے میں رکاوٹ نہیں بن سکتی۔ یہ عظیم گل کا قانون ہے،
قانون جو ہے. "

"کیا تم کہہ رہے ہو کہ میں اڑ سکتا ہوں؟"

"میں کہتا ہوں کہ تم آزاد ہو۔"

اتنی ہی آسانی اور جتنی جلدی، کرک مینارڈ گل نے اپنے پر پھیلائے،
آسانی سے، اور اندھیری رات کی ہوا میں اٹھایا. ریوڑ سے بیدار ہوا تھا۔
اس کے رونے سے سونا، جتنا وہ اسے چیخ سکتا ہے، پانچ سو فٹ اوپر سے؛ "میں
پرواز کر سکتے ہیں! سنو! 1 اڑ سکتا ہے! "

طلوع آفتاب تک تقریباً ایک ہزار پرندے دائرے کے باہر کھڑے تھے۔
طلباء، مینارڈ کو غور سے دیکھ رہے ہیں۔ انہیں پرواہ نہیں کہ وہ تھے یا نہیں۔
دیکھا یا نہیں، اور انہوں نے سنا، جوناتھن سیگل کو سمجھنے کی کوشش کی۔

اس نے بہت سادہ سی بات کی تھی - کہ گل کا اڑنا ٹھیک ہے، وہ
آزادی اس کے وجود کی فطرت ہے کہ جو بھی اس کے خلاف کھڑا ہو۔
آزادی کو ایک طرف رکھنا چاہیے، خواہ وہ رسم ہو یا توہم پرستی یا کسی میں بھی حد بندی
فارم

"ایک طرف رکھو،" ہجوم سے آواز آئی، "چاہے یہ رب کا قانون ہی کیوں نہ ہو۔
گلہ؟"

"صرف حقیقی قانون وہی ہے جو آزادی کی طرف لے جاتا ہے،" جوناتھن نے کہا۔ "ہے۔۔۔
کوئی اور نہیں "

"آپ ہم سے کیسے اڑنے کی توقع کرتے ہیں جیسے آپ اڑتے ہیں؟" ایک اور آواز آئی
دوسرے پرندوں سے بڑھ کر خصوصی اور تحفہ اور الہی۔ "

"فلیچر کو دیکھو! لوول! چارلس-رولینڈ! کیا وہ بھی خاص ہیں اور؟
تحفہ اور الہی؟ تم سے زیادہ نہیں، لام سے زیادہ نہیں۔ واحد
فرق، صرف ایک، وہ یہ ہے کہ وہ سمجھنا شروع کر چکے ہیں کہ وہ کیا ہیں۔
واقعی ہیں اور اس پر عمل کرنا شروع کر دیا ہے۔ "

فلیچر کو چھوڑ کر اس کے طالب علم بے چین ہو گئے۔ انہیں اس بات کا احساس نہیں تھا۔
وہ کیا کر رہے تھے.

ہجوم ہر روز بڑا ہوتا گیا، سوال کرنے، بت پرستی کرنے، طعنہ دینے کے لیے۔

"وہ ریوڑ میں کہہ رہے ہیں کہ اگر آپ عظیم گل کے بیٹے نہیں ہیں۔
خود،" فلیچر نے ایک صبح ایڈوانسڈ سپیڈ کے بعد جوناتھن کو بتایا




مشق کریں، "پھر آپ اپنے وقت سے ہزار سال آگے ہیں۔



جوناتھن نے آہ بھری۔ غلط فہمی کی قیمت، اس نے سوچا۔ وہ فون کرتے ہیں۔
آپ شیطان یا وہ آپ کو خدا کہتے ہیں۔ "تمہارا کیا خیال ہے، فلیچ؟ کیا ہم آگے ہیں؟
ہمارا وقت؟"

ایک لمبی خاموشی۔ "ٹھیک ہے، اس قسم کی پرواز ہمیشہ یہاں ہوتی رہی ہے۔
کسی کے ذریعہ سیکھا جو اسے دریافت کرنا چاہتا تھا۔ اس سے کوئی لینا دینا نہیں ہے۔
وقت ہم فیشن سے آگے ہیں، شاید۔ آگے جس طرح سے زیادہ تر گل
اڑنا۔"



"یہ تو کچھ ہے،" جوناتھن نے کہا، کچھ دیر کے لیے الٹا سرکتا رہا۔
"یہ ہمارے وقت سے آگے ہونے کی طرح آدھا برا نہیں ہے۔"

یہ صرف ایک ہفتے بعد ہوا. فلیچر کے عناصر کا مظاہرہ کر رہے تھے۔
نئے طلباء کی کلاس کے لیے تیز رفتار پرواز۔ اس نے ابھی اپنے سے باہر نکالا تھا۔
سات ہزار فٹ سے غوطہ لگانا، ایک لمبی سرمئی لکیر چند انچ اوپر سے فائرنگ کر رہی ہے۔
ساحل سمندر، جب ایک نوجوان پرندہ اپنی پہلی پرواز میں براہ راست اس کے راستے میں لپکا،
اپنی ماں کو بلا رہا ہے۔ نوجوان سے بچنے کے لیے سیکنڈ کے دسویں حصے کے ساتھ،
فلیچر لِنڈ سیگل نے دو سے کچھ زیادہ پر بائیں طرف زور سے بولا۔
سو میل فی گھنٹہ، ٹھوس گرینائٹ کی چٹان میں۔

یہ اس کے لیے ایسا تھا جیسے چٹان دوسرے میں داخل ہونے والا بڑا سخت دروازہ ہو۔
دنیا خوف اور صدمے کا ایک پھٹ اور جیسے ہی اس نے ٹکر ماری، اور پھر وہ اندر گھس گیا۔
ایک عجیب عجیب آسمان، بھول جانا، یاد کرنا، بھول جانا؛ خوفزدہ اور اداس اور
افسوس، بہت افسوس.

اُس کی آواز اُسی طرح آئی جیسے پہلے دن میں یونتن سے ملا تھا۔
لیونگسٹن سیگل۔

"چال، فلیچر، یہ ہے کہ ہم اپنی حدود پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
حکم، صبر سے. ہم تھوڑی دیر کے بعد تک چٹان کے ذریعے پرواز سے نمٹتے نہیں ہیں۔
پروگرام "

"جوناتھن!"

"اسے سن آف دی گریٹ گل کے نام سے بھی جانا جاتا ہے،" اس کے انسٹرکٹر نے خشک لہجے میں کہا۔

"تم یہاں کیا کر رہے ہو؟ چٹان! نہیں . . 1 . . . نہیں کیا 1 . . . مر گیا ؟"

"اوہ، فلیچ، چلو، سوچو، اگر تم اب مجھ سے بات کر رہے ہو، تو ظاہر ہے
تم نہیں مرے، کیا تم نے؟ آپ نے جو کچھ کیا وہ اپنی سطح کو تبدیل کرنا تھا۔
شعور کی بجائے اچانک۔ اب یہ آپ کی مرضی ہے۔ آپ یہاں رہ سکتے ہیں اور
اس سطح پر سیکھیں - جو آپ کے چھوڑے ہوئے سے کافی زیادہ ہے۔
راستہ - یا آپ واپس جا سکتے ہیں اور ریوڑ کے ساتھ کام جاری رکھ سکتے ہیں۔ بزرگ تھے۔
کسی قسم کی تباہی کی امید، لیکن وہ حیران ہیں کہ آپ نے انہیں ایسا کرنے کا پابند کیا۔




ٹھیک ہے



"یقیناً، میں ریوڑ میں واپس جانا چاہتا ہوں۔ میں نے بمشکل نئی شروعات کی ہے۔
گروپ! "

"بہت اچھا، فلیچر۔ یاد رکھیں کہ ہم کسی کے جسم کے بارے میں کیا کہہ رہے تھے۔
خود سوچنے سے زیادہ کچھ نہیں ہونا۔ . . ؟"

فلیچر نے اپنا سر ہلایا اور پروں کو پھیلایا اور اس کی طرف آنکھیں کھولیں۔
چٹان کی بنیاد، پورے ریوڑ کے مرکز میں جمع۔ ایک تھا
جب وہ سب سے پہلے منتقل ہوا تو ہجوم کی طرف سے squawks اور screes کی زبردست شور مچی۔

"وہ زندہ ہے! جو مردہ تھا وہ زندہ ہے!"

"اسے ایک پروں کے ٹپ سے چھوا! اسے زندہ کیا! عظیم کا بیٹا
گل!"

"نہیں! وہ اس سے انکار کرتا ہے! وہ شیطان ہے! شیطان! ریوڑ کو توڑنے آؤ!"

ہجوم میں چار ہزار گل تھے، جو کچھ تھا اس سے گھبرا گئے۔
ہوا، اور رونا شیطان! سمندر کی ہوا کی طرح ان میں سے گزرا۔
طوفان آنکھیں چمکدار، چونچیں تیز، وہ تباہ کرنے کے لیے بند ہو گئیں۔

"اگر ہم چلے گئے تو کیا آپ کو اچھا لگے گا، فلیچر؟" جوناتھن نے پوچھا۔

"میں یقینی طور پر زیادہ اعتراض نہیں کروں گا اگر ہم ایسا کرتے ..."

فوراً ہی وہ ایک ساتھ آدھے میل کے فاصلے پر کھڑے ہو گئے، اور چمکتا ہوا ٹوٹ گیا۔
ہجوم خالی ہوا پر بند ہو گیا۔

"یہ کیوں ہے،" جوناتھن نے حیرانی سے کہا، "دنیا میں سب سے مشکل کام کرنا ہے۔
ایک پرندے کو قائل کریں کہ وہ آزاد ہے، اور یہ کہ وہ اپنے لیے ثابت کر سکتا ہے اگر وہ صرف چاہتا
مشق کرنے میں تھوڑا وقت گزاریں؟ یہ اتنا مشکل کیوں ہونا چاہئے؟"

فلیچر اب بھی منظر کی تبدیلی سے پلک جھپک رہا تھا۔ "تم نے ابھی کیا کیا؟
ہم یہاں کیسے پہنچے؟"

"آپ نے کہا تھا کہ آپ ہجوم سے باہر رہنا چاہتے ہیں، ہے نا؟"

جی ہاں! لیکن تم نے کیسے؟"

"ہر چیز کی طرح، فلیچر، مشق کریں"

صبح تک ریوڑ اپنا پاگل پن بھول چکا تھا، لیکن فلیچر نہیں بھولا تھا۔
"جوناتھن، یاد کرو جو تم نے بہت پہلے کہا تھا، ریوڑ سے محبت کرنے کے بارے میں




اس پر واپس آنے اور اسے سیکھنے میں مدد کرنے کے لیے کافی ہے؟"

"ہاں!"

"مجھے سمجھ نہیں آتی کہ آپ پرندوں کے ہجوم سے محبت کرنے کا انتظام کیسے کرتے ہیں
آپ کو مارنے کی کوشش کی۔ "

"اوہ، فلیچ، تم اس سے محبت نہیں کرتے! یقیناً تم نفرت اور برائی کو پسند نہیں کرتے۔
آپ کو پریکٹس کرنی ہے اور اصلی گل کو دیکھنا ہے، ان میں سے ہر ایک میں اچھائی ہے، اور
انہیں اپنے اندر دیکھنے میں مدد کرنے کے لیے۔ محبت سے میرا یہی مطلب ہے۔ یہ مزہ ہے، جب
تم اس کی مہارت حاصل کرو.

"مجھے ایک نوجوان پرندہ یاد ہے، مثال کے طور پر، فلیچر لِنڈ سیگل، اس کا
نام ابھی نکال دیا گیا ہے، ریوڑ سے موت سے لڑنے کے لیے تیار ہے، ایک حاصل کرنا
دور چٹانوں پر اپنا تلخ جہنم بنانا شروع کریں۔ اور وہ یہاں ہے۔
آج اس کی بجائے اپنا جنت بنا رہا ہے، اور اس میں پورے ریوڑ کی رہنمائی کر رہا ہے۔
سمت "

فلیچر اپنے انسٹرکٹر کی طرف متوجہ ہوا، اور اس کے اندر خوف کا ایک لمحہ تھا۔
آنکھ "میں رہنمائی کر رہا ہوں؟ آپ کا کیا مطلب ہے، میں رہنمائی کر رہا ہوں؟ آپ انسٹرکٹر ہیں۔
یہاں آپ 7 چھوڑ سکتے ہیں! "

"کیا میں نہیں کر سکتا؟ کیا آپ کو نہیں لگتا کہ وہاں اور بھیڑ بھی ہو سکتے ہیں، اور بھی
فلیچرز، جس کو اس سے زیادہ ایک انسٹرکٹر کی ضرورت ہے، جو اس کی طرف بڑھ رہا ہے۔
روشنی؟"

"میں؟ جون، میں صرف ایک سادہ سیگل ہوں، اور تم ہو..."

"... عظیم گل کا اکلوتا بیٹا، مجھے لگتا ہے؟" جوناتھن نے آہ بھری اور
سمندر کی طرف دیکھا. "تمہیں اب میری ضرورت نہیں ہے.. تمہیں ڈھونڈتے رہنا چاہیے۔
اپنے آپ کو، ہر روز تھوڑا سا زیادہ، وہ حقیقی، لامحدود فلیچر سیگل، وہ ہے۔
آپ کا انسٹرکٹر آپ کو اسے سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی ضرورت ہے۔ "

ایک لمحے بعد جوناتھن کا جسم ہوا میں ہل گیا، چمکتا ہوا، اور شروع ہوا۔
شفاف ہونے کے لئے. "انہیں میرے بارے میں احمقانہ افواہیں نہ پھیلانے دیں، یا مجھے نہ بنائیں
ایک خدا ٹھیک ہے، فلیچ؟ میں سیگل ہوں، مجھے اڑنا پسند ہے، شاید..."

"جوناتھن!"

"بیچارہ فلیچ۔ آپ کی آنکھیں جو کچھ آپ کو بتا رہی ہیں اس پر یقین نہ کریں۔ وہ سب کچھ دکھاتے ہیں۔
حد بندی اپنی سمجھ کے ساتھ دیکھیں، معلوم کریں کہ آپ کیا جانتے ہیں،
اور آپ اڑنے کا راستہ دیکھیں گے۔ "

چمکنا بند ہو گیا۔ جوناتھن سیگل خالی ہوا میں غائب ہو گیا تھا۔

کچھ دیر بعد، فلیچر گل نے خود کو آسمان میں گھسیٹ لیا اور ایک برانڈ کا سامنا کیا۔




طلباء کا نیا گروپ، اپنے پہلے سبق کے لیے بے تاب۔



"شروع کرنے کے لئے،" اس نے بھاری بھرکم کہا، "آپ کو سمجھنا ہوگا کہ بگل ہے۔
آزادی کا لامحدود خیال، گریٹ گل کی تصویر، اور آپ کا پورا
جسم، پروں سے پروں تک، آپ کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔ "

نوجوان گل نے سوالیہ نظروں سے اسے دیکھا۔ چلو، انہوں نے سوچا، یہ
ایک لوپ کے لئے ایک اصول کی طرح آواز نہیں ہے.

فلیچر نے آہ بھری اور دوبارہ شروع کیا۔ "ہم. آہ.. بہت اچھا،" اس نے کہا، اور آنکھ ماری۔
انہیں تنقیدی طور پر. "آئیے لیول فلائٹ سے شروعات کرتے ہیں۔" اور یہ کہتے ہوئے وہ
وہ ایک دم سمجھ گیا کہ اس کا دوست ایمانداری کے ساتھ اب خدائی نہیں رہا۔
خود فلیچر کے مقابلے میں۔

کوئی حد نہیں، جوناتھن؟ اس نے سوچا. ٹھیک ہے، پھر، وہ وقت زیادہ دور نہیں ہے جب میں ہوں۔
آپ کے ساحل سمندر پر پتلی ہوا سے ظاہر ہونے والا ہے، اور آپ کو ایک یا دو چیزیں دکھائے گا۔
پرواز کے بارے میں!

اور اگرچہ اس نے اپنے طلباء، فلیچر کے لیے مناسب طور پر سخت نظر آنے کی کوشش کی۔
سیگل نے اچانک ان سب کو دیکھا جیسے وہ واقعی تھے، صرف ایک لمحے کے لیے، اور وہ
اسے پسند کرنے سے زیادہ، اس نے وہی پسند کیا جو اس نے دیکھا تھا۔ کوئی حد نہیں، جوناتھن؟ وہ اگرچہ،
اور وہ مسکرایا. اس کی سیکھنے کی دوڑ شروع ہو چکی تھی۔
